# Gulp — сборка MaxGraph

> Используется Gulp 5. Тестировалось на node.js 20.12.2

## Начало работы

Для работы с данной сборкой в новом проекте, склонируйте все содержимое репозитория <br>
`git clone <this repo>`
Затем, находясь в корне проекта, запустите команду `npm i`, которая установит все находящиеся в package.json зависимости.
После этого вы можете использовать любую из предложенных команд сборки (подробнее - ниже, в разделе __npm-скрипты__).

## Структура папок и файлов

```
├── gulp/                         # Все настройки Gulp-сборки, разделенные по отдельным файлам
├── src/                          # Исходники
│   ├── js                        # Скрипты
│   │   └── main.js               # Главный скрипт
│   │   ├── _vars.js              # файл с переменными проекта
│   │   ├── _functions.js         # файл с готовыми функциями на js
│   │   ├── _components.js        # файл с подключениями компонентов
│   │   ├── components            # js-компоненты
│   ├── scss                      # Стили сайта (препроцессор sass в scss-синтаксисе)
│   │   └── main.scss             # Главный файл стилей
│   │   └── vendor.scss           # Файл для подключения стилей библиотек из папки vendor
│   │   └── _fonts.scss           # Файл для подключения шрифтов (можно использовать миксин)
│   │   └── _mixins.scss          # Файл для подключения миксинов из папки mixins
│   │   └── _vars.scss            # Файл для написания css- или scss-переменных
│   │   └── _settings.scss        # Файл для написания глобальных стилей
│   │   ├── components            # scss-компоненты
│   │   ├── mixins                # папка для сохранения готовых scss-компонентов
│   │   ├── vendor                # папка для хранения локальных css-стилей библиотек
│   ├── partials                  # папка для хранения html-частей страницы
│   ├── img                       # папка для хранения картинок
│   │   ├── svg                   # специальная папка для преобразования svg в спрайт
│   ├── resources                 # папка для хранения иных ассетов - php, видео-файлы, favicon и т.д.
│   │   ├── fonts                 # папка для хранения шрифтов в формате woff2
│   └── index.html                # Главный html-файл
└── gulpfile.js                   # Результирующий файл с настройками Gulp
└── package.json                  # файл с настройками сборки и установленными пакетами
└── .editorconfig                 # файл с настройками форматирования кода
└── .ecrc                         # файл с настройками пакета editorconfig-checker (исключает ненужные папки)
└── .stylelintrc.json             # файл с настройками stylelint
└── .stylelintignore              # файл с исключениями для stylelint
└── .htmlhintrc                   # файл с настройками htmlhint
└── README.md                     # документация сборки
```

## Оглавление
1. [npm-скрипты](#npm-скрипты)
2. [Работа с html](#работа-с-html)
3. [Работа с CSS](#работа-с-css)
4. [Работа с JavaScript](#работа-с-javascript)
5. [Работа со шрифтами](#работа-со-шрифтами)
6. [Работа с изображениями](#работа-с-изображениями)
7. [Работа с иными ресурсами](#работа-с-иными-ресурсами)
8. [Типограф](#типограф)
9. [Рекомендуемые плагины VS Code](#рекомендуемые-плагины-для-vs-code)
10. [Локальные сниппеты](#локальные-сниппеты)
11. [Готовые модули](#готовые-модули)
12. [Изменения в версии 3.0.0 (от 21.04.2024)](#изменения-в-версии-300-от-21042024)
13. [Заключение](#заключение)

## npm-скрипты

Вызывать различные Gulp-задачи нужно __только__ через npm-команды, т.к. обычные Gulp-команды работают неполноценно.

* `npm run stylelint` — команда, запускающая проверку всех scss-файлов на соответствие stylelint.
* `npm run style-fix` — проверка и одновременный фикс scss-файлов на соответствие stylelint. Лично я сам все исправляю вручную, боясь, что автофикс что-то сломает.
* `npm run code` — команда, запускающая проверку всех файлов на соответствие editorconfig.
* `npm run dev` — базовая команда, которая запускает Gulp в режиме разработки.
* `npm run build` — команда, запускающая продакшн-версию сборки. В эту команду также включена проверка stylelint и editorconfig, и если файлы не соответсвуют правилам - ваш проект не соберется.
* `npm run cache` — команда, которую стоит запускать после npm run build__, если вам нужно загрузить новые файлы на хостинг без кэширования.
* `npm run backend` — команда для бэкенд-сборки проекта. Она лишена ненужных вещей из dev-сборки, но не сжата, для удобства бэкендера.
* `npm run zip` — команда собирает ваш готовый код в zip-архив.

## Работа с html

Благодаря плагину __gulp-file-include__ вы можете разделять html-файл на различные шаблоны, которые должны храниться в папке __partials__. Удобно делить html-страницу на секции.

> Для вставки html-частей в главный файл используйте `@include('partials/filename.html')`

Если вы хотите создать многостраничный сайт - копируйте __index.html__, переименовывайте как вам нужно, и используйте.

При использовании команды `npm run build`, вы получите минифицированный html-код в одну строку для всех html-файлов.

## Работа с CSS

В сборке используется препроцессор __sass__ в синтаксисе __scss__.

Стили, написанные в __components__, следует подключать в __main.scss__.
__ВАЖНО:__ Обязательно удалить стили, которые написаны в __main.scss__ для `.page__body`.

Чтобы подключить сторонние css-файлы (библиотеки) - положите их в папку __vendor__ и подключите в файле ___vendor.scss__

Если вы хотите создать свой миксин - делайте это в папке __mixins__, а затем подключайте в файл ___mixins.scss__.

Если вы хотите использовать scss-переменные - подключите ___vars.scss__ также в main.scss или в любое другое место, где он нужен, но обязательно удалите __:root__.

> Для подключения css-файлов используйте директиву `@import`

В итоговой папке __app/css__ создаются два файла: <br> __main.css__ - для стилей страницы, <br> __vendor.css__ - для стилей всех библиотек, использующихся в проекте.

При использовании команды `npm run build`, вы получите минифицированный css-код в одну строку для всех css-файлов. 

## Работа с JavaScript

Для сборки JS-кода используется webpack.

JS-код лучше делить на компоненты - небольшие js-файлы, которые содержат свою, изолированную друг от друга реализацию. Такие файлы помещайте в папку __components__, а потом импортируйте в файл ___components.js__

В файле __vars.js__ должны храниться базовые переменные проекта, вроде нахождения элементов и т.д.

В файле __main.js__ ничего менять не нужно, он сделан просто как результирующий.

Подключать библиотеки в сборку можно только с помощью npm. Для этого установите нужный пакет с помощью его команды, создайте в папке __components__ файлик, импортируйте туда библиотеку и работайте с ней. Не забудьте импортировать этот файл в файл ___components.js__.

При использовании команды `npm run build`, вы получите минифицированный js-код в одну строку для всех js-файлов.

## Работа со шрифтами

В сборке реализована поддержка только формата __woff2__, т.к. другие форматы шрифтов не актуальны (это значит, что в миксине подключения шрифтов используется только данный формат).

Загружайте файлы __woff2__ в папку __resources/fonts__, а затем вызывайте миксин `@font-face` в файле ___fonts.scss__.

Также не забудьте прописать эти же шрифты в `<link preload>` в html.

## Работа с изображениями

Любые изображения, кроме __favicon__ кладите в папку __img__.

Если вам нужно сделать svg-спрайт, кладите нужные для спрайта svg-файлы в папку __img/svg__. При этом, такие атрибуты как fill, stroke, style будут автоматически удаляться. Иные svg-файлы просто оставляйте в папке __img__.

При использовании команды `npm run build`, вы получите минифицированные изображения в итоговой папке __img__.

В сборке доступна поддержка __webp__ формата. Подключить его вы можете через тег `picture`. Для background можно использовать обычные __jpg__ или __png__, либо использовать `image-set` там, где это возможно.

## Работа с иными ресурсами

Любые ресурсы (ассеты) проекта, под которые не отведена соответствующая папка, должны храниться в папке __resources__. Это могут быть видео-файлы, php-файлы (как, например, файл отправки формы), favicon и прочие.

## Типограф

Для корректного отображения текста на странице был подключен плагин типограф, которые автоматически добавит неразрывные пробелы и иные символы, чтобы текст везде отображался по всем правилам русского языка.

## Рекомендуемые плагины для VS Code

Я рекомендую использовать именно VS Code, и в сборке реализовано взаимодействие именно с этим редактором. Так, при открытии папки со сборкой в VS Code, редактор предложит вам ранее не установленные плагины, которые подойдут для корректной работы сборки.

Самый важный из них – __projects snippets__, этот плагин "включает" локально написанные сниппеты для сборки. Данный плагин не всегда работает корректно, в этом случае просто перезапустите VS Code.

## Локальные сниппеты

Для удобства и быстроты разработки были добавление локальные сниппеты (находятся в папке .vscode/snippets), которые работают благодаря плагину, описанному выше. Все сниппеты начинаются с префикса __g-__. В сниппетах пока только html (быстрое создание навигации, соцсетей, корректного тега picture с webp и avif и так далее).

Некоторые сниппеты тесно связаны с scss-миксинами, например кнопка-бургер. Сниппет __g-burger__ создаст вам html-разметку бургера, а подключение миксина __@include burger__ добавит для него стили, что крайне удобно.

## Готовые модули

В сборке присутствуют готовые, часто-используемые модули под различные задачи. Ниже будет перечислен уже добавленный функционал.

__Внимание!__ В файле _functions.js_ описаны лишь подключения всех нужных модулей. Рекомендуется использовать все это в отдельных файлах. Например, если вам нужно создать модальное окно, создаете файл _modal.js_ в папке components, подключаете его в файл components.js и уже в файле _modal.js_ используете код подключения.

### Бургер меню

Вы можете очень быстро добавить рабочий бургер к себе на страницу, для этого нужно:

1. В html вызвать сниппет `g-burger`
2. На ваше потенциальное меню в html добавить атрибут `data-menu`
3. В scss вызвать миксин `burger`

```scss
.burger { @include burger }
```

4. Зайти в файл js/_functions.js и скопировать строку с подключением js-файла бургера, после подключить в вашем файле для бургера.
5. Настроить стили показа меню под себя с помощью класса `menu--active`

### Модальное окно

Вы можете очень быстро добавить рабочее модальное окно к себе на страницу, для этого нужно:

1. В html вызвать сниппет `g-graph-btn`. Он создаст кнопку для модального окна, ваша задача лишь заполнить атрибут `data-graph-path`
2. Далее вызвать сниппет `g-graph-modal`. Он создаст базовую разметку окна. Ваша задача - сделать окно по макету, заполнить контент и обязательно обозначить атрибут `data-graph-target` с тем же значением, что и у `data-graph-path`
3. Зайти в файл vendor.scss и раскомментировать строку с подключением файла graph-modal.min.css
4. Зайти в файл js/_functions.js и скопировать строку с импортом и подключением библиотеки `GraphModal`, после подключить в вашем файле для модального окна.

### Управление скроллом

Вы можете отключать\включать скролл на странице (работает даже на iPhone). Для этого нужно:

1. Зайти в файл js/_functions.js и скопировать строку с импортом функций `disableScroll`, `enableScroll`. После подключить в вашем файле для отключения/включения скролла.
__Важно!__. Если на странице присутствуют блоки с фиксированным позиционированием (например, шапка), добавьте ей класс `fixed-block`, чтобы этот блок не прыгал при отключении скролла.

### Табы

Вы можете очень быстро добавить рабочие табы к себе на страницу, для этого нужно:

1. В html вызвать сниппет `g-tabs`. Он создаст разметку для табов, ваша задача лишь заполнить атрибут `data-tabs`
2. Для класса `.tabs` вызвать миксин `tabs` в scss (или же использовать подключение скрипта библиотеки из npm в файле vendor.scss)
4. Зайти в файл js/_functions.js и скопировать строку с импортом и подключением библиотеки `GraphTabs`, после подключить в вашем файле для табов.

### Валидация и отправка данных на почту

Вы можете быстро настроить валидацию и отправку данных на почту. Как это использовать:

1. Создать форму, указав у нее уникальный класс. Также указать уникальные классы для полей ввода. <br />
2. Создать массив, в котором будут переданы правила плагина <a href="https://github.com/horprogs/Just-validate" target="_blank">just-validate</a>, например:
```js
const rules1 = [
  {
    ruleSelector: '.input-name',
    rules: [
      {
        rule: 'minLength',
        value: 3
      },
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните имя!'
      }
    ]
  },
  {
    ruleSelector: '.input-tel',
    tel: true,
    telError: 'Введите корректный телефон',
    rules: [
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните телефон!'
      }
    ]
  },
];
```
__ВАЖНО__. Если в вашей форме есть поле с телефоном, обязательно пропишите в массиве с правилами новые поля: `tel: true, telError: 'Ошибка при вводе телефона'`.
3. Подключить функцию `validateForms`, она находится в _functions.js_, передав туда три параметра:
3.1. Строку с классом формы
3.2. Массив правил
3.3. Если нужно, можно создать свою функцию, которая выполнится после отправки, тогда ее тоже нужно будет передать как аргумент функции `validateForms`.
4. Также эта функция поддерживает работы с множественными чекбоксами/радиокнопками. Третьим параметром в функцию можно передать массив с настройками:
```js
const checks = [
  {
    selector: ".checkbox-group",
    errorMessage: "Выберите чекбоксы",
  }
];
```
Пример кода:
```js
import { validateForms } from './functions/validate-forms';
const checks = [
  {
    selector: ".checkbox-group",
    errorMessage: "Выберите чекбоксы",
  }
];
const rules1 = [
  {
    ruleSelector: '.input-name',
    rules: [
      {
        rule: 'minLength',
        value: 3
      },
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните имя!'
      }
    ]
  },
  {
    ruleSelector: '.input-tel',
    tel: true,
    telError: 'Введите корректный телефон',
    rules: [
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните телефон!'
      }
    ]
  },
];

const afterForm = () => {
  console.log('Произошла отправка, тут можно писать любые действия');
};

validateForms('.form-1', rules1, checks, afterForm);
```

### Throttle-функция

Чтобы сгладить управление частоиспользуемыми событиями, вы можете использовать готовую функцию __throttle__. Для этого нужно:

1. В нужном месте импортировать функцию __throttle()__
2. Написать нужную вам функцию, например, __func()__
3. Создать переменную, в которую поместить вызов вашей фукнции внутри throttle, например: `let f = throttle(func)`
4. Использовать эту переменную как функцию в вызове, например: `window.addEventListener('resize', f)`

### Фикс фулскрин блоков

Нередко блоки с высотой 100vh вызывают проблемы в мобильных браузерах. Решить это поможет готовый модуль fix-fullheight:

1. Раскомментируйте строку с импортом файла __fix-fullheight.js__
2. Назначьте на нужный вам блок высоту не 100vh, а `var(--vh)`

Для этой функции используется ранее упомянутый throttle. Вы можете убрать его, либо изменить время внутри файла __fix-fullheight.js__.

### Получение высоты шапки

Иногда требуется получить точную высоту шапки, если она сделана абсолютным или фиксированным позиционированием, и для этого есть функция `getHeaderHeght`. Как ее использовать:

1. Раскомментируйте строку с импортом файла __header-height.js__
2. Используйте css-переменную `--header-height` в нужном вам месте

Необязательно использовать функции именно в файле __functions__, делайте как удобно вам.

### Кастомный скролл

Для реализации кастомного скролла в сборку установлен плагин __simplebar.js__. Как его использовать:

1. Раскомментируйте строку с импортом плагина __simplebar__
2. Добавьте нужному блоку максимальную высоту и атрибут `data-simplebar`

### Функции определения вьюпорта

Вы можете запускать скрипты на определенной ширине (пока что поддержка ресайза не реализована) с помощью готовых функций `isMobile()`, `isTablet()`, `isDesktop()`. Для этого нужно лишь подключить нужную из них из файла, а затем использовать внутри условия `if`.

### Тултипы

Вы можете быстро создать рабочий, доступный тултип, который к тому же будет сам рассчитывать отступы с помощью js. Как это использовать:

1. В html вызвать сниппет `g-tooltip`. Он создаст кнопку для модального окна, ваша задача лишь заполнить атрибуты `aria-describedby` и `id`.
2. Далее нужно подключить тултипы (код в файле _functions.js_), и вместо el передать id или class кнопки тултипа, а вместо tooltip передать id или class самого тултипа.
3. После этого можете стилизовать тултип как вам угодно.

### Слайдер

Вы можете быстро создать рабочий swiper-слайдер. Как это использовать:

1. В html вызвать сниппет `g-swiper`. Он создаст базовую структуру свайпер-слайдера, вам нужно добавить свой класс для свайпер-контейнера.
2. Раскомментировать строку с подключением стилей в файле _vendor.scss_
3. Подключить сам свайпер (код в файле _functions.js_) и использовать его, следуя документации.

### Анимации по скроллу

Вы можете быстро набросать анимаций по скроллу с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки AOS.js (код в файле _functions.js_) и инициализировать его.
2. С помощью атрибутов из документации плагина вызывать те или иные анимации, или написать свою.

### Параллакс по скроллу

Вы можете быстро набросать параллакс элементов по скроллу с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки rellax.js (код в файле _functions.js_) и инициализировать его, передав класс элемента (элементов).
2. Задать этот класс нужным элементам, а также использовать атрибуты из документации для кастомизации анимаций.

### Свайпы на мобильных устройствах

Вы можете реализовывать различные взаимодействия со страницей через свайпы на мобильных устройствах с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки swiped-events.js (код в файле _functions.js_).
2. Использовать различные события из библиотеки плагина.

### Миксин для flex-расстановки элементов.

В последней версии сборки я добавил миксин flex-layout (можно найти в папке mixins), в котором реализована типичная сетка для карточек. Вы можете выбирать нужные вам настройки, чтобы сделать сетку быстро и без проблем. Например:

```html
<div class="cards">
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
</div>

$options: (
  parentClass: "cards",
  itemsClass: "cards__item",
  desktopGap: 30px,
  desktopElems: 3,
  tablet: "1024px",
  tabletElems: 2,
  tabletGap:  30px,
  mobile: "600px",
  mobileElems: 1,
  mobileGap: 20px
);

@include flex-layout($options);
```

В опциях можно выбрать класс-родитель (или же флекс-контейнер, класс для потомков, какой у них будет отступ, на каких разрешениях будет меняться кол-во элементов).

## Изменения в версии 3.0.0 (от 21.04.2024)

1. Версия Gulp изменена на пятую.
2. Обновлены все нужные для работы пакеты.
3. Теперь сборка разделена на отдельные файлы, которые хранятся в папке __gulp__.
4. Удалены некоторые пакеты, такие как __smooth-scroll__ или __js-focus-visible__, т.к. уже не нужны в 2024 году.
5. Обновлен конфиг-файл __stylelint__, т.к. старый не работал с новой версией.
6. Немного обновлены базовые стили сборки:
6.1. min-width по умолчанию теперь 360, т.к. телефонов меньше почти нет.
6.2. __box-sizing: border-box__ задан глобально (без inherit), т.к. за все время использования сборки понял, что это лишено смысла.
6.3. по умолчанию у .page добавлено свойство __scroll-behavior__.
7. Немного обновлены скрипты и модули:
7.1. Изменился метод подключения __swiper__.
7.2. Изменился метод подключения __Inputmask__.
7.3. Изменилась функция валидации.
8. Все команды сборки теперь должны запускаться только через npm-команды.
9. Прочие мелочи.

Тестировал сборку на своих рабочих проектах, все запускалось без проблем.

## Заключение

Спасибо всем, кто использует сборку! Если вы заметили какую-либо ошибку, пришлите пожалуйста issue с подробным описанием проблемы, я все смотрю и постараюсь решить. Спасибо!
